Bonjour tout le monde, je ne me rappelle
pas à quel niveau on a arrêté le
cours des fractures mandibulaires, la dernière fois, l
'avant-dernière fois.
On avait commencé le cours sur les fractures
mandibulaires, vous vous rappelez ?
Donc on s'est arrêté où ?
On a fait l'anatomie ?
On a commencé l'examen clinique, c'est
ça ?
Pas encore.
Là, on s'est arrêté ici ?
On a fait les classifications ?
Bien, donc je vais quand même revenir sur
l'anatomie pour revenir aux classifications.
Vous savez que la subdivision de l'anatomie,
c'est la subdivision des formes cliniques, c
'est la même chose.
Donc si on connaît un petit peu de
quoi est constituée la mandibule, qui est d
'abord le corps, qui est la partie dentée
de la mandibule, c'est la partie qui
porte les dents, et le ramus qui correspond,
je ne sais pas si ce micro marche,
c'est plus simple pour moi.
Voilà donc la subdivision de la mandibule.
Vous voyez la subdivision de la mandibule, donc
nous avons le coroné à ce niveau-là,
ou le processus coronoïde, le condyle ou le
processus condylaire.
Trois, c'est l'abranchement de tente et
quatre, c'est l'angle mandibulaire.
Nous avons la région alvéolaire, celle qui porte
les dents, et la région symphysaire et la
branche horizontale.
Si on revient toujours à l'anatomie, c
'est que nous avons une bonne partie de
la mandibule qui est traversée par un nerf.
C'est le nerf mandibulaire et qui se
termine au niveau de la canine.
Ce qui fait au niveau de la subdivision,
je vous pose la question, s'il y
a une fracture en avant du nerf dans
la région symphysaire, est-ce qu'il y
aura une hypoesthésie, la biomentonnière ?
Je repose la question, je m'explique.
Le nerf dentaire traverse, ou le nerf mandibulaire
traverse la mandibule au niveau de la face
interne, et sur toute la mandibule, il se
termine au niveau de la canine, à ce
niveau-là.
Si on va revenir au schéma, le nerf
dentaire se termine, d'ailleurs ici il a
été retiré, il se termine ici.
Donc, toutes les fractures qui vont siéger sur
le trajet du nerf vont entraîner une compression
du nerf.
Vous êtes d'accord ?
Je passe au schéma.
Regardez, si j'ai une fracture à ce
niveau, ou à ce niveau, ou à ce
niveau, est-ce que vous suivez ?
Sur le trajet du nerf, est-ce qu
'il sera comprimé ?
Oui, automatiquement.
Si la fracture passe perpendiculaire par rapport au
nerf, sur son trajet.
Et si la fracture est en dehors du
nerf, est-ce que le nerf risque d
'être comprimé ?
Non, bien sûr.
Et la compression va induire ce qu'on
appelle l'anesthésie, la biomentonnière, ou l'anesthésie
de la région qui est intéressée par la
fracture.
Or, la classification des fractures va être en
fonction de l'anatomie, qu'on vient de
voir maintenant.
Donc là, par exemple, quand on parle de
la canine et la canine, ça s'appelle
comment cette région ?
Région symphysaire.
Et entre la canine et la moellaire, ça
s'appelle quelle région ?
Branche horizontale.
Branche horizontale, on est toujours dans la partie
dentaire.
Donc nous avons de chaque côté une branche
horizontale entre la canine et l'angle mandibulaire.
Voilà, la canine et l'angle mandibulaire.
Et la portion qui est entre les deux
canines s'appelle la région symphysaire.
Mais quand c'est droite, on l'appelle
parasymphysaire.
Quand c'est gauche, on l'appelle parasymphysaire
gauche.
Donc parasymphysaire gauche, parasymphysaire droite.
Donc si on reclasse nos fractures, ici, ça
s'appelle comment cet élément ?
Candyle.
Donc les fractures, elles sont dites candyliennes.
Et cet élément s'appelle comment ?
Le coronet.
Donc là, on parle des fractures du coronet.
Là, la branche montante.
Vous avez vu ?
Ça s'appelle fracture de la branche montante.
Donc on est en train de copier l
'anatomie sur la clinique.
Donc si on regarde ici, elle est à
quel niveau la fracture, là ?
L'angle mandibulaire, elle est au niveau de
l'angle.
Voilà la division.
Voilà.
Là, c'est la région de l'angle
mandibulaire.
Voilà le candyle, le coronet, la branche montante,
l'angle, la région de la branche horizontale
entre la canine et la dent de sagesse.
Et la partie antérieure vers le montant, ça
porte le nom de symphyse ou fracture symphysaire.
Et si elles sont en droite, on dit
parasymphysaire droite.
Si elles sont en gauche, on les appelle
parasymphysaire gauche.
Et si on revient à la classification, et
on va regarder les images ici, cette fracture
ici, à quel niveau elle siège ?
Elle est au niveau de l'angle, mais
aussi, comme elle est en-dedans de la
dent, c'est une branche horizontale.
Et cette fracture-là qui rase la canine,
c'est une parasymphysaire.
Ici, c'est une fracture de l'angle.
Et là, on ne voit pas très bien
parce que le scanner est caché.
Donc, on va y revenir de toutes les
façons.
Donc, la fréquence, elles sont très fréquentes, ces
fractures.
Elles relèvent de l'agression, mais ça peut
être aussi un autre type de fracture.
Alors, toujours, toujours, quand on est en traumatologie
du bras ou de la face, on fait
d'abord un examen général sommaire et ensuite
l'examen fixé sur la région.
Quand c'est une épaule, on examine l
'épaule.
Quand c'est une face, c'est le
maxillofacial.
Et c'est toujours complet, comparatif, bilatéral, avec
un bon éclairage et un aveuse longue.
Complet et comparatif parce qu'on appelle la
face entière, mais en fait, nous avons deux
hémifaces.
C'est comme si on a une face
droite et une face gauche.
Parce que quand vous voyez les membres, on
a une main droite et une main gauche.
Vous êtes d'accord ?
Mais quand on regarde le visage, il porte
un seul nom, la face.
Mais en fait, la face est dupliquée.
Il y a une pommette droite, une pommette
gauche, le doigt gauche, la narine droite, la
narine gauche.
Donc, on a finalement deux hémifaces.
Donc, l'examen, à chaque fois que vous
avez deux portions dans un corps, on fait
un examen bilatéral.
Quand il y a les membres, on dit
examen bilatéral.
Comparatif, c'est pour comparer le côté droit
au côté gauche.
Bon, c'est un examen qui est comparatif,
bilatéral et stéréotypé.
Alors, quand on fait l'interrogatoire, nous allons,
comme d'habitude en traumatologie, chercher la date
du traumatisme, les circonstances et le point d
'impact.
Il sert à quoi ?
Dans la fracturologie de la mandibule, de connaître
le point d'impact.
Je vais vous expliquer parce que je ne
vous l'ai pas mis ici sur le
cours, ça va alourdir le cours.
C'est que la mandibule, elle a des
zones de faiblesse.
Parmi les zones de faiblesse, c'est les
zones candyliennes, les zones de l'angle.
C'est les zones qui sont fragiles.
Et quand on envoie un coup de poing
sur la menthe, quelles sont les zones qui
vont céder en premier ?
C'est les candyles.
Quand le patient vous dit j'ai reçu
un coup de poing sur le mentant ou
vous trouvez une plaie sur le mentant, allez
chercher des fractures candyliennes.
Le coup est sur le mentant, mais la
fracture, elle est dans le candyle.
Un autre type de direction de choc, vous
recevez un choc phare.
Le patient ne sait pas où.
Il reçoit un coup sur l'angle droit
et la fracture, elle est sur l'angle
gauche.
Vous comprenez ?
C'est les fractures plus radiales, c'est
les chocs plus radiaux.
C'est une spécificité de la mandibule.
C'est pour cela qu'on le dit,
toute plaie sur la région mentonnière doit avoir
recherché systématiquement une fracture candylienne.
Ceci est très vrai pour les enfants parce
que les petits tombent et ne se protègent
pas.
Ils n'ont pas suffisamment de bons réflexes
de protéger leur visage.
Les enfants, les petits, ils vont tomber sur
le mentant, surtout les chutes de bicyclette, tout
type de chute.
Cela fait fracturer les fractures candyliennes.
Les fractures de la face, d'une manière
générale, ne sont pas douloureuses.
Est-ce que vous savez ça ?
Est-ce que vous savez que les fractures
faciales ne sont pas douloureuses ?
Une fracture du malheur, quel type d'anesthésie
elle donne ?
Infraorbitaire, ici, à cause du 5.2. Une
fracture frontale qui rase le 5.1, elle
donne une anesthésie frontale.
Une fracture de la mandibule, à part les
symphysères, elle donne une anesthésie.
Donc, il n'y a pas une scène
de douleur comme la fracture candylienne, du fémur
par exemple.
Vous voyez les patients en traumatologie, quand vous
êtes de garde aux urgences, ils sont toujours
en train de hurler et de crier, et
de gémisser.
Vous le savez ça.
Aïe, aïe, aïe, aïe.
Ils ne font pas la scène, ils ont
très mal.
Parce que l'innervation proprioceptive des articulations est
très importante, et la fracturologie des membres est
très, très, très douloureuse.
Nous, en fracturologie faciale, il y a des
anesthésies.
Quand il y a une fracture, il y
a une compression des nerfs, et donc les
patients ne sentent pas beaucoup.
Donc, il peut avoir une fracture et rentrer
chez lui.
La douleur, il y a qui mène le
patient à consulter, qui le ramène vers nous
aux urgences.
Donc, à cause de cela, un enfant peut
chuter.
Oui, j'ai des urgences.
Vous suturez les points de suture.
Vous l'appelez montonnière, il rentre chez lui,
et on n'a pas vérifié le condyle.
Mais la fracture, elle est condylienne, peut-être.
C'est pour cela, quand vous êtes dans
vos cabinets, ou vous êtes dans une clinique,
par exemple, la maman vous ramène un petit,
il pleure, il y a du sang.
On est impressionné par le sang.
Vous tamponnez, vous suturez.
Mais il faut réexaminer les régions de l
'articulation temporomandibulaire.
D'accord?
Comment vous vous appelez-vous?
Meryem.
Docteur Meryem, elle est aux urgences de l
'hôpital Ibn Tufayl.
Elle est de garde.
Il y a une maman qui arrive de
l'école, parce que souvent, réfléchissez, vous me
demanderez ça.
De l'école, l'école appelle la maman,
elle ramène le petit.
Ça, c'est énormément sur le menton.
La selle, c'est comme ça que le
malade vient.
Le malade ne vient pas une femme.
La clinique est écrite sur le peau.
Et puis, Docteur Meryem, elle a vu le
sang, ça lui a fait peur.
Le sang, ça fait peur, bien sûr.
La maman taille, elle hurle.
Sa mère, elle hurle.
Tout le monde crie.
Bon, Docteur Meryem, les infirmiers, elle a mis
ses points de suture, elle a pris la
photo, elle a fermé, elle est sortie voir
la mère, elle lui a dit, je vais
faire l'esthétique.
Est-ce que Docteur Meryem a fait son
travail?
Est-ce qu'elle a fait son...
Je veux entendre.
Non.
Parce que Docteur Meryem, elle a raison.
L'enfant, il crie, il hurle.
Bien comme pour moi, la maternité est la
même.
La maman, tu sais, c'est mon fils.
Je vous le dis Donnez-lui des antibiotiques,
des anti-inflammatoires, vaccins, anti-tétaniques, etc.
Mais Docteur Meryem n'a pas fait son
travail.
Elle devrait prendre les index, les mettre en
préauriculaire et vérifier s'il n'y a
pas de douleur, mettre les doigts dans le
candyle, ouverture, fermeture.
Et au moindre doute, normalement chez l'adulte,
c'est la radio panoramique, mais chez l
'enfant, elle fait un scan.
Pourquoi?
À l'âge de Docteur Meryem, à l
'âge de l'enfant, il a l'air
satisfait.
Quel est le risque d'une fracture fondulienne
chez l'enfant?
Qu'est-ce que ça risque de faire
Pourquoi je me suis arrêtée carrément?
Le candyle mandibulaire, comme le candyle huméral, comme
le candyle...
C'est un centre actif de croissance.
C'est-à-dire l'allongement de l
'os, qu'il soit huméreuse, qu'il soit
fémur, que ce soit mandibule, il dépend de
ce centre chondral qui cartilagine dans l'ensemble,
parce que c'est un petit.
Elle lui a ramené son fils de 5
ans.
Et s'il y a une fracture et
de l'hémorragie, le centre actif va stopper
la croissance.
Et un, il risque de coller et de
créer une onkylose.
Il risque d'y avoir une soudure à
ce niveau-là.
Et si c'est bilatéral, c'est une
soudure bilatérale.
Et donc ça crée une impossibilité d'ouvrir
la cavité buccale.
Donc, alimentation, caries dentaires, inaccessibilité à l'examen,
il a arrêté.
On va vous faire cela en cinquième année.
Et la deuxième semestre, je crois qu'on
est en premier semestre.
Deuxième semestre, je vous ferai la sémiologie, on
en reparlera.
Et donc, cette onkylose, elle va retentir sur
la croissance.
Si c'est unilatéral, il va dire, il
faut moins rouge, tirer de l'autre côté.
Si c'est bilatéral, il va avoir une
petite mandibule avec un maxillaire en avant.
C'est très dysmorphique.
Donc, il faut faire la prévention.
Il faut rechercher les fractures mandibulaires par docteur
Amélie, par l'examen clinique et par un
scanner, parce que c'est un enfant.
Et si c'est un adulte, on lui
fait une radiopanoramique, un orthopentomogramme.
Et on cherche les fractures que le chirurgien
maxillofacial va pouvoir traiter, lui faire la rééducation,
une limitation de l'ouverture buccale et une
onkylose.
Donc, toute plaie sur le menton doit faire
rechercher une fracture candidaire.
Les antécédents de l'asthme, l'épilepsie, le
diabète lors du dernier repas et les signes
fonctionnels que sont Quels
sont les signes fonctionnels?
Les signes fonctionnels vont dénoter le rôle de
l'articulation de l'os.
Par exemple, l'épaule.
La fonction de l'épaule.
Qu'est-ce que dit l'épaule?
Abduction, abduction, écartement.
Donc, s'il y a une fracture, il
va y avoir une limitation de l'abduction.
Rotation de l'épaule, limitation de la rotation.
Donc, les signes fonctionnels en fracturologie, c'est
la limitation du mouvement physiologique de l'articulation
plus la douleur.
Donc nous, comme toute fracture, vous allez rechercher
par les signes fonctionnels si le patient se
plaint de douleur malgré qu'on sait que
dans les fractures faciales, il y a très
peu de douleur à cause de l'anesthésie.
Ça veut dire que l'absence de douleur
n'élimine pas la fracture.
Limitation de l'ouverture buccale parce que le
rôle de la mandibule c'est l'ouverture
buccale.
Est-ce que c'est le maxillaire qui
ouvre la bouche?
Pourquoi?
C'est un os.
Il est fixe.
Il ne bouge pas.
Et quel est l'os mobile?
C'est la mandibule.
Donc, s'il y a une fracture mandibulaire,
il va y avoir une limitation de l
'ouverture buccale.
Quels sont les autres rôles de la cavité
buccale et de la mandibule?
C'est respiratoire, bien sûr.
C'est l'élocution.
C'est la dilatation.
Et donc, le patient qui a une fracture
de la mandibule, il a une allure.
Et donc, il a une...
Excusez-moi, tout à l'heure, je vous
ai dit le deuxième semestre.
Je croyais que j'enseignais à la deuxième
année.
Là, on a trouvé de la mandibule.
J'ai affaire à la cinquième année, donc
il n'y a pas de deuxième semestre.
Donc, les gènes, c'est les gènes qui
sont liés à la fonction.
Est-ce que vous êtes impatient de finir?
Est-ce que vous êtes déjà fatigué?
Même si c'est le début de l
'année?
Qu'est-ce qui vous fatigue?
Vous êtes naturellement fatigué?
Oui.
Pourquoi vous êtes fatigué toujours?
Toi, tu n'es pas fatigué.
Quels sont ceux qui sont fatigués?
Lève les doigts.
Honnêtement, ceux qui sont fatigués.
Je vais parler à ceux qui sont connectés,
les quelques-uns qui sont connectés.
Et ceux qui sont connectés, quels sont ceux
qui sont fatigués?
Je vais voir ici.
Ils me disent oui, oui, oui sur la
discussion.
Quels sont ceux qui sont fatigués?
Non, non, ils ne sont pas fatigués parce
qu'ils sont chez eux, ils regardent autre
chose.
Combien d'eux?
Je vais voir combien.
Non, ils disent non, ils disent non.
Honnêtement, il faut être honnête, il faut dire
oui.
Non, non, non, oui, oui.
Il y a des oui, hein.
Il y a des oui qui sont fatigués.
Ils ont raison.
Donc juste moi, je pose la question.
Qu'est-ce qui vous fatigue, les étudiants?
La chaleur?
C'est normal, oui.
Mais il y a autre chose qui vous
fatigue, à part la chaleur.
Quoi?
Mais je veux venir vers les étudiants.
Moi aussi, je suis fatiguée.
Parce que les étudiants m'ont transmis leur
fatigue, même s'ils ont l'âge de
mes petits-enfants.
Dites-moi pourquoi vous êtes...
Qu'est-ce qui vous fatigue?
Ah, je...
Le fait de vouloir...
Il y a trop de choses à faire
pendant la journée.
Il y a le service le matin, après
on vient au cours, après il faut aller
à la salle, après revenir pour voir les
cours, après si on a les gardes et
vouloir faire tout ça, enfin, c'est fatiguant.
Est-ce que tout le monde partage son
avis?
Oui.
Oui, oui.
Est-ce que vous dormez suffisamment?
Qu'est-ce que vous faites?
Qu'est-ce qui vous empêche de dormir?
Vraiment, le stress.
Vous êtes stressé?
Pas trop?
Non, pas trop.
Qu'est-ce qui vous prend à ne
pas dormir le soir?
Qu'est-ce que vous faites pour vous
empêcher de dormir les étudiants?
Tu dors très bien le soir, donc tu
n'es pas fatigué maintenant.
Pas trop.
Ceux qui ne sont pas occupés par le
téléphone, je veux qu'ils aient le courage
de dire oui.
Levez le doigt.
Levez la main.
Les autres n'en ont pas tous, ceux
-là n'ont pas le téléphone, ils ne
l'utilisent pas.
Donc, c'est des menteurs et des menteuses,
donc je ne les crois pas, bien sûr.
Eh bien, le téléphone vous fatigue, bien sûr.
Quand on fait deux heures en regardant le
téléphone, la lumière, la réflexion, ça détend et
ça fatigue énormément.
Si vous pouvez dormir et faire vos heures
de sommeil, vous organisez, vous serez bien.
Mais bon, c'est un fléau qui vous
dépasse.
Est-ce qu'on ne peut pas vous
enlever le téléphone?
Vous détendre.
Oui, mais on ne s'amuse pas dans
la semaine.
On s'amuse les week-ends.
Pas toujours.
Vous ne faites pas des gardes chaque semaine,
ma fille.
Je suis à la fac depuis, je crois,
1992.
Cela fait plus de 31 ans que j
'enseigne et j'ai vu des générations et
des générations.
Vous n'êtes pas de garde toutes les
semaines, non?
Non, les week-ends.
Une garde sur cinq.
Le service de Maxilo, une garde sur cinq,
c'est un service fatigant, Maxilo.
C'est très fatigant parce que dans le
box, ils travaillent.
Parce que nous, on est entre le marteau
et l'enclos.
Soit créer de l'activité pour les externes
et les former et les impliquer parce qu
'on les considère des médecins ou bien on
les laisse dormir et ils font ce qu
'ils veulent.
Vous choisissez.
Vous apprenez dans le box.
Vous voulez que je vous montre une suite
sur GFI?
Parce que parmi mes objectifs de créer cette
discipline, c'est d'apprendre aux médecins de
suturer et de rendre service à la nation,
aux citoyens, et de leur apprendre.
De toute façon, en sixième année, on vous
fait un atelier d'une semaine sur la
suture.
Comme ça, tout le monde apprend.
Mais quand tu finis ta garde, tu es
content.
Tu as une satisfaction.
Le sommeil pour nous, les médecins, est très
important.
Parce que parmi vous, certains vont faire des
métiers de chirurgie chaude, enfin des métiers, des
spécialités chaudes.
Réanimation, gynécomestique, cardio, etc.
Et nous avons choisi, attention, nous avons choisi
de ne pas nous détendre tout le temps.
C'est un choix.
Parce que le jour où on a choisi
de venir faire les études médicales, nous avons
choisi de ne pas vivre comme les autres.
On n'a pas de jour férié, on
n'a rien.
On travaille, on soigne les gens tout le
temps.
Mais quand on est bien organisé, on peut
créer des lapses de temps de repos.
Ça, c'est clair.
C'est une histoire d'organisation.
Et normalement, vous, vous êtes en cinquième année,
vous êtes suffisamment rodé pour pouvoir vous organiser.
C'est les troisième année, normalement, qui sont
très fatigués, parce que c'est la première
année où ils font l'hôpital le matin
et le cours l'après-midi.
Et les cinquièmes années, généralement, ils sont bien
structurés, bien reposés.
Ce n'est pas pareil comme les autres
années.
Et puis, ceux, les quelques-uns qui sont
à l'amphi, généralement, c'est les plus
motivés.
C'est ceux qui veulent assister, les savants,
vous connaissez.
Ceux qui ne s'absentent jamais, ils sont
toujours à l'amphi, tout ça.
Donc, c'est un peu surprenant sur une
promotion de 400 étudiants, par exemple, avec un
paquet de 50 étudiants qui sont à l
'amphi.
parce qu'on trouve 80 % parmi eux
qui sont fatigués.
Donc, vous devez réviser votre mode de vie,
parce qu'à votre âge, vous ne devrez
pas être fatigué.
Vous êtes jeune.
Si vous êtes bien organisé, vous devez être
très en forme, normalement.
Et ça, moi, je sais pourquoi, parce que
si il y a un fléau, c'est
le téléphone.
Le téléphone, il en est pour quelque chose,
parce que vous regardez, vous avez l'impression
de vous détendre, mais finalement, il vous prend
votre santé et votre vie.
Vivez l'expérience de ne plus le regarder
à partir de 10 heures du soir et
qu'à 10 heures et demie ou plus
tard, vous êtes dans le lit.
Et réveillez-vous très tôt.
Faites du sport si vous pouvez ou faites
n'importe quoi chez vous et venez à
l'heure sans courir et essayez cette expérience
d'une semaine et revenez vers moi pour
me dire si c'est pas le téléphone
qui est la cause.
Je le sais.
Parce que moi, je n'aime pas le
téléphone.
Il y a un moment, je me suis
dit, tout le monde sur les réseaux, il
regarde.
Et dès que je me mets à regarder
ça, mais puis, ça me prend du temps.
Ça vole ma vie et ça vole mon
temps.
Non, je ne dois pas être esclave du
téléphone.
Non.
C'est un esclavage qui détruit votre santé.
Je vous le dis, hein.
Ma chérie, elle a dit, non, c'est,
ils volent votre temps.
Et le temps chez vous, nous, les médecins,
le temps est très précieux pour nous parce
que dans le temps, on se repose.
On a besoin.
Vous allez vivre ça toute votre vie.
Toute votre vie, vous allez toujours être partagé
entre les cliniques, entre l'hôpital, même si
vous n'êtes pas professeur.
Vous avez un cabinet médical qui travaille du
matin au soir.
Toujours, il y a le malade.
Et donc, votre corps doit se reposer.
Très important, les étudiants en médecine, malheureusement, la
faculté ou les facultés de l'université n
'offrent pas un espace de détente réelle de
sport, de culture, d'écriture, de peinture, de
musique, de, de, de, de.
Donc, les capacités dont vous disposez parce que
vous êtes des élites, vous êtes très intelligents.
Vous avez un espace cérébral énorme.
On peut mettre plein de choses.
Vous pouvez, vous êtes capables de faire trois
études parallèles.
Ça, je ne doute pas.
Au contraire, c'est, on n'utilise qu
'une partie de votre cerveau dans les facultés
d'une manière générale.
Et là, on n'a pas les moyens
de vous mettre des vrais moyens de distraction
pour vous détendre.
Les vrais, ce n'est pas le téléphone.
La distraction, c'est la peinture, c'est
l'écriture, c'est le sport, c'est
la poésie, c'est la musique, c'est
la poterie, c'est plein de choses.
Mais c'est ça qui vous coupe avec
le milieu médical, ce milieu qui va vous
suivre toute une vie et qui est triste,
qui est difficile, qui est douloureux, qui est
pénible.
Ce n'est pas facile d'être toujours
avec les malades.
Vous allez le faire toute votre vie.
Et donc, si aujourd'hui, en cinquième année,
vous n'êtes pas conscient de trouver une
solution de détente réelle qui vous accompagne toute
votre vie, vous allez être toujours fatigué parce
que vous allez virer vers les choses qui
sont mauvaises pour vous détendre.
C'est ça.
Vous allez résident, finir le résidentat, vous allez
être chirurgien, réanimateur, etc.
Et quand vous allez finir à cinq heures
de l'après-midi ou à sept heures
de votre travail, qu'est-ce que vous
allez faire?
Quoi?
Le quoi?
Vous devez penser dès aujourd'hui à une
distraction qui va vous détendre réellement et qui
sera un compromis pour vous reposer, pour aller
rejoindre vos familles, pour que le lendemain soit
un jour meilleur.
Parce qu'on n'a pas le droit
d'être malade.
On doit être en forme pour soigner les
gens.
Encore est-il, nous l'avons choisi.
Est-ce qu'on vous a obligé de
faire des études médicales?
Est-ce que vous avez été obligé de
Vous avez tout fait pour faire des études
médicales.
Vous êtes battu pour être premier, pour passer
le concours.
Dans la distinction, vous avez rêvé de porter
la blouse.
C'est pas facile de faire.
C'est une lourde charge.
Assumez, mais préservez vos corps.
Pensez à votre corps et à votre santé.
Votre santé, notre santé, toutes les médecins, est
précieuse.
Parce que le patient, il a besoin de
nous pour le soigner.
Et on va détenir un savoir énorme.
Comme ça, quand le patient vient nous poser
la question, vous passez l'examen, vous êtes
aux urgences, vous recevez une fracture du ventre,
vous devez être suffisamment vigilant et en bonne
santé pour donner la bonne solution, pour donner
le bon soin, pour ne rien oublier.
Et on a la santé, on a le
sport, on a les distractions qui sont utiles
pour le corps et pas les distractions destructives.
L'alcool, la cigarette, le téléphone, c'est
une addiction.
Toutes les addictions sont mauvaises pour notre corps.
Parce que notre corps ne nous appartient pas.
Nous appartenons au patient.
Vous comprenez ?
Vous n'allez pas faire un petit métier.
Vous allez faire un grand métier.
Donc, on revient à la fracture mandibulaire.
On ferme la parenthèse.
Donc, toute plaie sur le menton doit faire
rechercher une fracture mandibulaire chez l'enfant ou
chez l'adulte.
Je ne sais pas si j'ai ouvert
cette parenthèse, mais je dois le dire.
J'espère que les autres aussi entendent.
Regardez vos collègues, ce qu'ils ont dit.
Le rythme accéléré, les stages.
Oui, beaucoup.
Oui, oui, oui.
Ils sont tous fatigués aussi.
La majorité, ça les fatigue.
Les études méticales fatiguent.
Ils sont comme vous.
C'est la même chose.
Mais je crois que c'est une histoire
aussi d'organisation.
Vous devez être bien organisé.
Voilà.
Bien.
Donc, voilà.
On passe.
C'est un problème au niveau de...
Voilà.
Donc, ça c'est...
Je vais rester en mode...
Comme ça c'est mieux.
Comme ça je passe vite.
Donc, l'examen maxillofacial inspection, le DEMP de
l'étage inférieur.
Vous allez recevoir un patient qui tient à
sa bouche et qui salive et qui n
'arrive pas à fermer sa bouche.
C'est sa latitude.
Le blessé garde la bouche ouverte.
Un aspect très évocateur.
On peut avoir un aspect, une asymétrie faciale
déformation, soit une déviation du menton qui est
dite latérogénie, soit recul du menton qui s
'appelle rétrogénie.
Menton en latin s'appelle gonion.
Donc, quand on dit latérogénie, c'est pour
le gonion, c'est le terme en latin.
Mais en français, on dit latérogénie, rétrogénie.
Les lésions des téguments.
On peut trouver une échymose, un hématome, des
plaies.
Donc, on l'a dit, une plaie du
menton doit faire rechercher une fracture mondibulaire.
Des hémorragies, soit cutanées, soit dans la cavité
buccale, soit le conduit auditif.
C'est l'examen maxillofacial.
La palpation doit être bilatérale et symétrique du
bord basilaire et des bords postérieurs des branches
montantes de la mandibule.
Point douloureux exquis, décalage, déformation, mobilité anormale.
C'est ce que cherche toute palpation sur
l'os, même le fémur.
C'est un point douloureux, un décalage, une
déformation, une mobilité.
Pour ceux qui vont préparer l'internat après,
quand vous préparez toutes les fractures, vous n
'allez pas chaque fois changer de plan.
A la palpation, il y a toujours point
douloureux, décalage, déformation, mobilité.
Vous devez apprendre à apprendre les choses d
'une manière structurée.
La palpation bilatérale de l'articulation temporomandibulaire.
Excusez-moi.
Je ne vous ai pas posé la question.
Est-ce que vous voulez vous reposer un
peu ou bien je continue le cours jusqu
'à un certain moment?
Tout le monde est d'accord?
Oui, dites oui.
Oh là là là là.
Oui, lundi, vous êtes endormi après un week
-end.
Bon, donc voilà.
La palpation bilatérale de l'articulation temporomandibulaire à
la recherche de douleurs au conduit auditif externe,
région pré-thravienne.
Donc, les douleurs, la mobilité des condyles et
la vacuité pré-thravienne.
Je m'explique.
Pour examiner une articulation temporomandibulaire, il y a
bien sûr l'inspection.
Si ce n'est pas vide au regard
du conduit auditif.
Sinon, la palpation.
Deux temps.
Le premier temps, c'est devant le conduit.
Si vous mettez les deux index devant le
conduit, vous ouvrez fermé, qu'est-ce que
vous sentez?
Il y a une boule d'os qui
bouge.
C'est le conduit.
Quand il s'ouvre, il se luxe.
Quand il se ferme, il se remet en
place.
Vous prenez l'index.
Mettez-le dans le conduit auditif.
Vous ouvrez, vous fermez.
Vous sentez que ça bouge.
Eh bien, s'il y a une fracture,
on risque de créer la douleur déjà en
palpant.
Et on risque d'avoir l'absence de
ces mouvements.
Et voilà comment on fait.
Regardez.
Donc, la palpation du rebord basilaire et du
bord postérieur de la mandibule.
Voilà.
Le conduit auditif et la région pré-thragienne.
Et puis, on peut faire une pression latérale
sur les deux joues.
Et ça crée des douleurs là où il
y a des fractures.
Nous avons une autre manœuvre.
Ce sont les douleurs provoquées à distance.
C'est à dire si vous appuyez sur
le montant, vous provoquez des douleurs de l
'articulation temporomandibulaire.
Et vous appuyez sur les angles, vous créez
des douleurs au niveau sympathiaire s'il y
a une fracture.
Et on finit cet examen par l'examen
neurologique à la recherche d'une hypo ou
d'une anesthésie labio-mentonnière.
Je rappelle au niveau de la mandibule, vous
avez un nerf qui traverse.
Et s'il y a une fracture sur
le trajet du nerf, il y a une
compression et nous avons une anesthésie labio-mentonnière.
Est-ce que c'est clair?
Dans la fracture du malheur, nous avons une
anesthésie infrarobitaire de la joue.
Vous êtes d'accord?
Vous vous rappelez?
Fracture du plancher de l'orbite, fracture de
l'osigomatique.
Il y a un nerf qui sort ici.
C'est le nerf infrarobitaire.
Il y a de l'anesthésie infrarobitaire.
Au niveau de la mandibule, il y a
le nerf mandibulaire qui traverse.
Les fractures mandibulaires vont créer une anesthésie labio
-mentonnière.
C'est un examen qui est médico-légal.
Et ensuite, on fait l'examen endobucal.
C'est un temps très important parce que
nous avons la mandibule et porteuses de dents
comme le maxillaire.
Quand il y a une fracture dentaire, il
y a une perturbation de l'alignement des
dents inférieures par rapport au supérieur qu'on
va supposer saine.
Ça veut dire que le maxillaire n'est
pas fracturé.
Et dès qu'il y a une interruption
de l'arc mandibulaire, l'alignement est interrompu.
Et quand l'alignement est interrompu, ça va
perturber les rapports entre les dents du bas
et les dents du haut.
Si on revient aux définitions, on oublie la
plaque.
Les dents du haut et les dents du
bas, est-ce qu'elles sont articulées?
Oui.
Par la relation qu'on appelle articulée dentaire.
Articulée dentaire.
Ça veut dire articulation entre les dents supérieures
et les dents inférieures.
Est-ce qu'on l'appelle en arabe?
Oui.
Est-ce qu'on l'appelle un malade?
Quand on a une fracture mandibulaire, on dit
qu'il a frappé les dents du bas.
On dit que non, docteur.
Qui a frappé les dents?
Je le redis.
Quand le patient a un traumatisme de la
mandibule, quand on lui demande si les dents
du haut et les dents du bas sont
accrochées les unes aux autres, il vous dit
non.
Ça veut dire la manière de mordre.
Alors ça, ça s'appelle l'articulée dentaire.
C'est quoi un articulée dentaire?
On l'a vu en deuxième année.
C'est l'expression de la relation entre
les dents supérieures et les dents inférieures.
C'est l'expression occlusale entre les dentures
maxillaires et mandibulaires où elle est extrêmement précise.
Regardez ici.
Est-ce que vous voyez là?
Vous voyez ce petit schéma?
Les étudiants, vous voyez?
Donc, on voit que le milieu du haut
s'accommode avec le milieu du bas.
Il y a une relation particulière.
On va aller sur l'image qui est
en bas.
Regardez-moi cette image.
Est-ce que vous la voyez?
Alors, voilà le milieu du haut.
Voilà le milieu du bas.
Est-ce qu'ils sont accordés?
Il y a un décalage interincible.
Regardez ici.
Il y a le milieu du haut qui
est simple.
Le milieu du bas, il est décalé.
Cet espace s'appelle la béance.
Béance, quelque chose de béant, ouvert.
Donc, c'est une béance.
Donc, nous, parmi les éléments qu'on cherche,
c'est cette perturbation de l'articulé dentaire
qui traduit tout simplement que l'arc mandibulaire
est cassé.
Il est interrompu.
Et en fonction du siège de la fracture,
il va donner un type d'articulé perturbé.
Donc, je reviens pour dire que l'examen
endobucal dans la bouche, qu'est-ce qu
'il y a?
Il y a les dents maxillaires et mandibulaires.
On parle mandibule.
Donc, il y a les dents qui portent
la mandibule cassée.
Il y a de la gencive.
Il y a de la langue.
Et il y a de la dynamique et
de la fonction.
La fonction, c'est l'articulé dentaire et
l'ouverture buccale.
L'articulé dentaire, c'est la fermeture.
Et l'ouverture, c'est une fonction.
C'est une fonction très importante parce qu
'on ne peut pas manger sans la mandibule.
Vous le savez, ça.
Est-ce que vous savez ça?
Sans la mandibule, on ne peut pas manger.
C'est la mandibule qui est osmobile et
qui bouge.
Quand elle bouge, vous pouvez mordre la nourriture.
Et vous pouvez mâcher.
C'est grâce à la mandibule qu'on
mâche, la mastication.
D'accord?
Donc, nous, à l'examen clinique, on va
vérifier tous ces éléments.
Donc, quand vous allez ouvrir la bouche du
patient et que vous allez regarder à l
'intérieur, qu'est-ce qu'on cherche?
On cherche cinq éléments.
La première des choses, c'est le degré
d'ouverture buccale.
Parce qu'on sait qu'il est fracturé,
que la mandibule permet l'ouverture.
Normalement, c'est impossible d'avoir une fracture.
C'est exactement si quelqu'un a une
fracture de la jambe.
La marche, c'est les membres.
Et l'ouverture, c'est la mandibule.
Donc, normalement, ce qu'on appelle une limitation
de l'ouverture buccale.
Toute limitation de l'ouverture buccale en traumatologie
au HORT est anormale.
Elle doit être expliquée.
Deuxième chose, l'articulé dentaire.
Donc, on va lui demander d'ouvrir et
de fermer.
Et quand il ferme, qu'est-ce qu
'on cherche?
C'est cette relation entre les dents supérieures
et les dents inférieures.
Donc, comme il est fracturé, on s'attend
à ce que ça ne soit pas parfait.
Donc, ça peut être une béance, une latéraux
déviation, un diastème, une déviation interincisive, etc.
Mais on cherche aussi des lésions muqueuses, des
plaies, de l'agenceme, de la langue du
plancher buccal.
Mais on cherche aussi le buccal hématome, ça
veut dire un hématome du plancher buccal, qui
peut tuer un patient.
Une fracture bifocale, biangulaire ou biorisontale de la
mandibule, qui s'allait beaucoup, le saignement se
fait vers le plancher bucal, vers la langue,
ça peut tuer.
Parce que l'hématome va tuer sur la
langue, vers les voies aérodynamiques supérieures.
Et le patient peut s'affixer.
Quatrième chose qu'on cherche, c'est les
dents.
Parce que si c'est un enfant, ou
un chien, il est en forme de mixte
permanente.
Est-ce qu'il y a une mobilité
d'une dent?
Est-ce qu'il y a une?
L'état des dents qui sont situées dans
la fracture a la ressource d'une carie,
parce que non seulement les fractures, elles sont
pourvoyeuses d'infection, mais s'il y a
une carie dentaire, il y a un facteur
supplémentaire de l'infection parce que la carie
dentaire, c'est une écrosse, c'est un
foyer qui tue l'une des microbes.
Donc, ça, c'est l'examen endobutale.
Voilà l'articulé dentaire sur ce schéma.
Voilà un articulé parfait ici, regardez-moi, les
dents qui se regardent du haut vers le
bas, et voilà des articulés perturbés.
Alors, regardez-moi ça, c'est quoi ça?
On commence par ça, c'est quoi ça?
C'est une béance, béance, béance, vous avez
vu?
Une béance, maquillage, et là, il y a
un décalage ici et il y a une
béance, regardez-moi ça, c'est une béance.
Là, il y a ce qu'on appelle
un diastème, un espace interdentaire.
Là, il y a un décalage inter-incisif
supérieur et inférieur.
Ça crée ce qu'on appelle un articulé
croisé.
Bref, même si vous ne décrivez pas les
signes devant ces perturbations, mais quand vous ouvrez
la bouche ou vous trouvez des choses anormales
comme ça, ça veut dire qu'il y
a des fractures.
Ça veut dire que la mandibule a été
cassée, qu'elle n'est plus en alignement,
c'est qu'il faut faire une radio
pour vérifier la fracture.
Donc, cette radio, c'est l'imagerie, bien
sûr, c'est la radio panoramique ou orthopentomographe.
Excusez-moi, je vais changer panoramique.
Parce qu'on dit panoramique, on dit orthopentomographe.
Voilà donc, si je vous pose la question,
quelle est l'exploration est-il dans les
fractures mandibulaires?
Est-ce que c'est le scanner comme
le massif facial?
Non.
C'est la radio.
Panoramique, ce qu'on appelle dans le grand
bien l'orthopentomographe.
Nous, voilà, c'est ça, l'orthopentomographe, c
'est ce que vous voyez ici.
Mais on demande le scanner quand il y
a une contre indication à l'orthopentomographe d
'une part et s'il y a des
lésions associées.
Or, pensez que quand il y a une
fracture isolée et que le maxillaire et le
malaire et le front est parfaitement normal à
l'examiner, qu'on fait un orthopentomographe.
On ne sait pas systématiquement où c'est.
On a des scanners, mais on n'a
pas d'orthopentomographe.
On les envoie dans le privé pour le
faire.
Donc, on est plus scanner orthopentomographe et chez
l'enfant.
Bien sûr, on fait un scanner parce que
l'enfant s'agit parce que pour faire
l'orthopentomographe, on doit être assis.
Quelqu'un qui a une fracture du fémur
ne peut pas le faire.
Quelqu'un qui a une fracture de la
colonne ne peut pas le faire.
Quelqu'un qui est en coma ne peut
pas le faire.
Donc, nous, on dit c'est l'orthopentomogramme
en dehors des contre indications.
Si je vous pose un QCM, un patient
de 15 ans ou de 25 ans vous
consulte pour une douleur de l'ATM, une
douleur parasymphysiaire suite à une chute de sa
hauteur.
Quelle diagnostic vous évoquez?
Douleur parasymphysiaire, douleur candylienne, suspicion de fracture
candylienne, suspicion de fracture parasymphysiaire.
Quel est l'examen paraclinique utile?
Vous allez me répondre scanner ou bien orthopentomographe?
Orthopentomographe, voilà, qu'est ce que vous voyez
sur cet orthopentomographe?
Qu'est ce qu'il y a ici?
Qu'est ce qu'on voit ici?
Qu'est ce que vous voyez?
Les amis de l'Internet ne répondent pas.
Vous, qu'est ce que vous voyez?
C'est quoi ça?
Est ce que vous voyez quelque chose ici?
Là, c'est une fracture de la branche.
Horizontale et là, on m'a répondu parasymphysiaire,
non, c'est une branche horizontale.
Pour parler de parasymphysiaire, on doit être entre
la canine et la centre.
La région symphysiaire, c'est ici.
Ici, c'est une branche horizontale, c'est
entre la canine et la molaire.
Ici, pareil, entre la molaire et la canine,
c'est une branche horizontale assez fastidieuse.
Alors ici, c'est une autre incidence face
basse.
Regardez, qu'est ce que vous voyez ici?
Fractures condyliennes avec luxations.
Là, c'est un scanner.
Qu'est ce que vous voyez?
C'est des fractures de la région symphysiaire.
Et là, qu'est ce que vous voyez
sur ce scanner?
On va voir ici.
Qu'est ce qu'on voit sur le
scanner?
Une fracture de la branche horizontale et une
fracture de l'angle mandibulaire.
Voilà, je crois qu'on a fait le
tour des choses.
Donc, l'imagerie, elle est utile parce qu
'elle permet de confirmer le diagnostic clinique.
Ça, d'une part.
De voir le trait de fracture, le nombre,
le cercle et la direction.
L'état des dents, les fractures pathologiques et
les lésions associées, c'est un peu l
'utilité.
Et là, on va passer aux formes cliniques.
C'est important parce que vous risquez d
'avoir des questions sur les formes cliniques.
Donc, si on revient à la classification qu
'on a vu tout à l'heure, on
va y revenir très vite.
Vous vous rappelez de la classification au début,
on l'a vu.
Alors, elle est là, la classification.
Vous avez vu?
Fracture symphysiaire, fracture paraphysiaire, branche horizontale, fracture de
l'angle, fracture de la branche montante, fracture
du coroné et fracture pandylienne.
Est ce que vous avez vu ça?
En fait, Jewel a parlé de fracture Mornington,
de fractures de l'angle ahurie.
Aujourd'hui, on a aussi une visits chandelle,
on a aussi un losers candle dot pasteur.
Et c'est recentré sur notre secteur hospitaire.
Donc, finalement ce que vous trouverez c'est
la branche montante qui appartenait parfaitement
aussi au appartient à la portion dentelle.
L'onguille, il appartient aux deux en fait,
mais on va le garder dans la branche
mentale.
La branche horizontale, la voilà.
Elle est entre la molaire et la canine.
Elle appartient à la portion dentelle?
Oui.
Les fractures paracentés, c'est-à-dire centrisères
droite et gauche.
Est-ce qu'elle appartient à la branche
dentelle?
Oui.
Très bien.
Cette appartenance est très importante pour nous en
tant que cliniciens.
On va revenir à la dernière question.
La portion dentelle porte des dents.
Qu'est-ce que c'est qu'elle?
Que sont des fractures?
Oui, il y a des fractures.
Pourquoi?
À cause de mort.
Des dents.
Et les dents, quand il y a des
fractures, elles se continuent avec la dent, la
dent, les dents, la biche continue là.
Et parce que l'onguille est collée intimement
à la gouttule, et donc quand il y
a des fractures, il y a des fractures
de la gouttule.
Et même s'il n'y a pas
de fractures, il y a des dents.
Quand ça bouge, on le voit, on voit
que ça bouge et ça calme.
Donc, toutes les fractures de la portion dentelle
dans les fractures ouverts.
Et si ce sont des fractures ouverts, à
l'arrivée d'un jour ou d'un
autre, il y a des fractures de dents,
des dents, des dents qui gâchent.
Des soins de goutte, bronchage.
Les fractures de la branche montante sont ouvertes.
Est-ce qu'elles sont ouvertes?
Est-ce qu'elles sont cachées?
Est-ce qu'elles sont maquillagées par un
médecin maquillateur?
Oui, elles sont trop fortes.
Est-ce qu'elles sont en relation avec
les dents?
Non, elles ne sont pas ouvertes, sauf dans
les fractures.
Donc, ce sont des fractures.
Est-ce qu'on va donner des antibiotiques?
Il n'y a pas de raison.
Elles ont un signe commun, elles se ressemblent
toutes.
On va réfléchir un peu.
Les fractures de la branche montante, elles sont
en relation avec les muscles masticateurs.
Ce sont les muscles qui vont laisser l
'ouverture et la fermeture.
S'il y a une fracture, le muscle,
il réagit par une contracture et donc il
crée une limitation de l'ouverture des cages.
Toutes les fractures de la branche montante, y
compris l'ongle, créent une limitation de l
'ouverture des cages.
C'est le dénominateur qu'on a.
Pourquoi je vous casse les pieds avec ça?
Bien, quand vous êtes dans vos cabinets et
que vous recevez un patient qui n'a
presque rien et qui vous dit docteur, je
ne sais pas, je me suis réveillé aujourd
'hui et je n'ouvre plus la bouche.
Il y a d'autres raisons de limitation
de l'ouverture des cages, mais je vais
éliminer la cause traumatique.
Rael Mredi ne vous a rien dit, mais
ça ne veut pas dire qu'il n
'a pas complété l'information.
C'est à vous de poser la question.
Qu'est-ce que vous allez lui poser
comme question?
Est-ce que vous avez reçu un traumatisme?
Chut, il n'y a pas que la
chute, il y a la gifle.
Il y a la porte qui revient sur
la bouche.
Il y a la chute, il y a
l'agression.
Les gens ne disent pas tout.
Des fois, la fille ou la dame vient
avec le mari, elle vous dit je suis
tombée dans les escaliers, elle a reçu une
gifle, elle a été tabassée.
On s'en fout, nous, la cause, mais
il y a traumatisme.
Parce que s'il n'y a pas
de traumatisme, on va penser au tétanos, on
va penser à la cellulite, aux causes infectieuses.
Mais nous, il n'y a rien, il
n'y a ni fièvre, ni rien du
tout.
Mais c'est un patient, il a un
tout petit peu la joue gonflée et il
n'ouvre pas.
C'est une fracture de l'ongle par
un choc direct.
Tout à l'heure, on a dit, vérifiant,
est-ce que c'est un choc sur
le menton ou sur l'ongle?
Et des fois, les adultes ne disent pas
tout.
Donc, nous, en tant que médecin, on a
besoin d'un médecin pour qu'on le
comprenne et pour que vous puissiez le traiter.
Est-ce que c'est clair?
Donc, toute limitation de l'ouverture buccale post
-traumatique est une fracture, jusqu'à preuve du
contraire.
Faites la radio et l'imaginez.
Donc, toutes les fractures rétrodentées, ongles, branches mentales,
coronées et candyles sont des fractures convoyeuses de
l'imitation de l'ouverture buccale.
Alors que les fractures de la portion dentée,
elles sont ouvertes.
Elles perturbent l'articulé, mais elles ne rotentissent
peu sur l'ouverture buccale.
Alors, on va voir les formes cliniques.
Je vois qu'il est trois heures.
On va continuer.
Alors, quelles sont les formes cliniques?
Donc, on a dit les formes cliniques, ça
va être les rétrodentées et les...
On va voir, on va coller qu'est
-ce qu'il y a.
Professeur, on ne vous entend pas.
Et maintenant, vous m'entendez?
Oui, très bien.
Je reviens au micro.
Vous avez raison, il faut que je sois
disciplinée.
Bien, donc, les formes cliniques, nous avons les
fractures de la partie dentée.
Là, voilà la partie dentée.
C'est celle qui porte les dents.
Le siège, il peut être symphysaire, branche horizontale
ou longue.
Les particularités, c'est qu'elles déforment l
'arcade dentaire.
Elles sont toujours des fractures ouvertes en raison
de l'adhérence étroite de la fibre omiqueuse,
gingivale à l'os, faisant communiquer le foyer
fracturaire avec la flore bactérienne du milieu buccal.
Elles exposent aux risques infectieux et elles exposent
aux risques respiratoires, surtout quand elles sont bilatérales
à cause de la glosso-optose qu'elles
peuvent induire.
Est-ce que c'est clair?
Elles déforment l'arcade dentaire.
Elles sont toutes ouvertes.
Donc, elles exposent aux risques infectieux.
La clinique commune, les formes de la partie
dentée, douleur au foyer, quand on va palper
le foyer, il y a une douleur sur
place et les troubles de l'articulé dentaire,
les décalages interincisifs ou à décalage, une béance
latérale, un diastème, c'est un espace entre
les dents, etc.
Alors, les voilà, ces fractures.
Nous avons les fractures symphysaires.
Elles sont entre les deux canines.
Les voilà, entre les deux canines.
Nous avons les médiums, celles qui peuvent être
au milieu, et nous avons le parasymphysiaire droit
ou le parasymphysiaire gauche.
Est-ce que cette fracture est médiane?
Je reviens ici.
Là, est-ce qu'elle est médiane, cette
fracture?
Oui, elle est médiane, elle est au milieu.
Est-ce que cette fracture est médiane?
Elle est parasymphysiaire, parasymphysiaire droite.
C'est bon?
Est-ce que c'est clair?
Donc, les fractures symphysiaires de la région symphysiaire,
qu'elles soient médianes ou bien paramédianes, elles
vont entraîner un trouble de l'articulé, mais
il n'y a pas d'hypoesthésie labiomentoniaire.
Est-ce que vous comprenez pourquoi?
Parce que le nerf s'arrête avant la
fracture.
Tout simplement, l'émergence du nerf, la sortie
du nerf, c'est à côté de la
première prémolaire.
Et donc, on est à côté de la
canine, il n'y a pas de nerf,
donc il n'y a pas d'anesthésie.
Fracture de la branche horizontale.
Voilà la branche horizontale.
La voilà ici, en dehors de la canine,
c'est une branche horizontale.
Elle donne le même tableau clinique, mais il
y a une hypoesthésie labiomentoniaire.
Pourquoi, par définition, dans la branche horizontale, passe
le nerf, que ce soit à côté de
la première prémolaire ou dans la dent de
sagesse, c'est la même chose.
Sur toute la portion, il y a du
nerf, et là que ça fracture, ça entraîne
une hypoesthésie labiomentoniaire.
Est-ce que c'est clair?
Fracture de l'ongle.
La fracture de l'ongle, on peut la
mettre dans la branche montante ou dans la
partie dentée.
Or, cette fracture de l'ongle, ça fait
les signes, les fractures de l'ongle, ça
fait les signes de la branche horizontale.
C'est une fracture ouverte, comme la branche
horizontale, mais aussi, elle entraîne une limitation de
l'ouverture buccale.
Elle a les deux caractéristiques parce qu'elle
est dans une zone transitionnelle.
Donc, vous avez l'hypoesthésie labiomentoniaire et la
limitation de l'ouverture buccale.
Donc, si on résume les fractures, on vient
de l'angle, il y a la fracture
de l'angle, la fracture de la branche
horizontale et la fracture synphysaire, parasymphysiaire droite et
gauche.
Or, elles donnent toutes troubles de l'articulé,
troubles de l'articulé, troubles de l'articulé.
La première, pas d'hypoesthésie, la synphysiaire, les
deux autres, hypoesthésie labiomentoniaire et la fracture de
l'angle va donner une limitation de l
'ouverture buccale.
Voilà.
Est-ce que c'est clair?
Donc là, c'est la portion dentée.
Alors, la demoiselle qui met le bleu, là,
vous vous appelez comment?
Nisrine.
Le docteur Nisrine de garde chez Mercedes.
Je l'ai appelée au déchocage.
Parce que l'internat, il dit qu'il
est obligé de se plier et le pauvre,
il ne dit pas non.
Mais au fond, quand on l'envoie, c
'est pour son intérêt, pour apprendre.
Mais bon.
Docteur Nisrine, chez le déchocage, elle est venue,
elle a trouvé un polytraumatisé qui est conscient.
Fractures costales, fractures du femur.
Mais il n'est pas intubé, il est
conscient.
Et elle a trouvé que sa face est
enflée.
Donc, tu me fais côté droit, là, côté
droit vers l'angle mandibulaire et vers la
mandibule.
Elle l'a interrogée parce qu'elle est
consciente et lui a dit j'ai chuté
de ma moto.
J'ai glissé, je ne mettais pas de
casque et j'ai glissé et voilà ce
qui m'est arrivé.
Elle va lui poser des questions, les signes
fonctionnels.
Est-ce que vous avez mal?
Il lui a dit oui, docteur, j'ai
mal ici.
Est-ce que vous arrivez à ouvrir la
bouche?
Non, je n'arrive pas, il a du
mal à parler, il n'arrive pas à
ouvrir la bouche.
Je n'arrive pas, j'ai du mal
à avaler.
Elle lui a donné, est-ce que vous
avez des troubles de la déglutition?
Est-ce que vous avez toutes les questions?
Elle a demandé qu'on lui donne des
gants.
Elle a pris des ébaisses-langues, elle a
regardé en endobucal et elle a trouvé qu
'il y a une béance latérale et qu
'il y a un trouble de l'articulé
dentaire et que le patient n'arrive pas
à ouvrir la bouche.
Il a pris des gants, elle a palpé
le rebord basilaire et elle a trouvé qu
'il y a une douleur au niveau de
l'angle mandibulaire strict.
Même si le patient dit tout ce côté
me fait mal, elle a pris l'index,
elle a suivi le rebord basilaire, le rebord,
le rebord jusqu'à l'angle.
Là, il a hurlé, il a dit aïe,
j'ai mal.
Elle a été, elle voulait demander un scanner.
Elle ne peut pas, il a une fracture
de la jambe, un orthopentomogramme.
Elle ne pouvait, elle s'est rappelée que
l'orthopentomogramme, il faut qu'il soit assis.
Elle a demandé un scanner, le réanimateur lui
dit, il a un scanner.
Elle a regardé le scanner, qu'est-ce
qu'elle a trouvé ?
Une fracture de l'angle.
Donc, quand elle a trouvé cette fracture de
l'angle, elle s'est rappelée de son
cours.
Quelle est l'ordonnance que tu vas prescrire
et qu'est-ce que tu vas dire
à ce patient ?
Qu'est-ce que tu te rappelles de
ce que je viens de dire ?
Fracture de l'angle, est-ce que c
'est une fracture ouverte ou fermée ?
Ouverte, donc tu dois donner des antibiotiques.
C'est une fracture qui limite l'ouverture
buccale.
Donc, tu vas donner un peu d'antalgique
et mieux relaxant pour relâcher.
Qu'est-ce que tu vas conseiller au
patient ?
De se laver avec un antiseptique ou bien
avec de la bétadine diluée, la cavité buccale.
Mais tu n'as pas oublié les antibiotiques,
c'est une fracture ouverte.
Mais, docteur, c'est l'élément important dans
l'examen clinique.
Toi qui fais les gardes au maximum.
L'anesthésie, la biomontage.
Parce que c'est médico-légal, c'est
un accident de la République.
Ce monsieur-là sera opéré, réparé, tout ira
bien.
Mais ce qu'il risque de garder, c
'est l'anesthésie, qui est très gênante dans
la vie quotidienne.
Elle nous sert à quoi, l'anesthésie, la
sensibilité ?
Excusez-moi, mes yeux me brûlent.
Elle sert à quoi dans la vie, la
sensibilité ?
Quel est le rôle de la sensibilité ?
Qu'est-ce que c'est utile pour
nous de sentir une main ?
Éviter les brûlures, ça veut dire la protection.
Ça veut dire sentir le danger.
Et quand on sent le danger, on fait
ça.
Vous vous rapprochez, vous trouvez que c'est...
Vous vous éloignez.
Un corps étranger se rapproche, les yeux, on
ferme.
La sensibilité de la conjonctive.
Vous avez compris ?
Donc, la sensibilité nous protège.
Quelqu'un qui a une anesthésie complète de
la lèvre inférieure droite, s'il est fumeur,
qu'est-ce qui risque de se passer
?
Pas que de brûler, de cramer sa lèvre
sans se rendre compte.
Elle peut brûler jusqu'à la brûlure complète,
mais elle ne le sent pas.
Deuxième chose, quand il mange, quand on mange,
pas que sa lèvre, je parle de la
lèvre.
Il ne sent pas la chaleur des aliments
et les mouvements aussi.
Ça perturbe l'appréhension de la lèvre.
Donc, cette sensibilité est utile.
Quand quelqu'un a une anesthésie, il a
des problèmes.
Donc, nous, nous devons noter.
Donc, docteur, cette maquille-bêche m'a un
anesthésie la vieux-ventomière.
Donc là, c'est les fractures de la
portion dentaire.
Nous allons voir les fractures de la portion
rétro-dentaire.
Enfin, une chose.
Les fractures de la portion non dentaire.
Alors, le siège, c'est en arrière de
l'arcade dentaire.
C'est la branche mentante, c'est les
condyles et le corone.
Les particularités, c'est qu'elle déplace toute
l'arcade dentaire en totalité.
C'est ce que je disais à la
fracture.
Ça tire toute l'arcade entière.
Et surtout, il y a un risque d
'onkylose temporomandibulaire.
La douleur, elle est au foyer, provoquée à
distance.
Il y a une limitation de l'ouverture
buccale.
C'est ça qui est important, c'est
qu'il y a une limitation de l
'ouverture buccale.
Voilà, vous avez vu ?
On peut avoir une latérodéviation de l'arcade,
donc l'arcade qui sous-dévie.
Regardez la latérodéviation, vous avez vu ?
Elle sous-dévie l'arcade complètement.
Et on peut avoir un trouble de l
'articulatif décalage intéracidif, comme cela.
On peut avoir un contact molaire prématuré.
Vous avez vu le contact molaire prématuré ?
Normalement, quand vous fermez, vous pouvez les voir.
Les molaires en arrière, c'est ça ?
Et les molaires qui sont plus vite, ils
sont plus près en haut.
Quand il y a une fracture d'un
côté, c'est du préau.
Lors de la branche de l'enchant, il
y a un rapide déplacement du côté de
la fracture.
Et donc, il n'y a pas de
molaire.
C'est que c'est plus vite que
l'instant, et le molaire est plus près.
C'est juste cela.
Alors, les fractures, elles sont nombreuses.
C'est ça la béance.
Donc, on a les fractures condyliennes.
C'est la tête et le col.
Le mécanisme, c'est un choc direct.
Et on a les fractures articulaires et extra
-articulaires.
Et les voilà, ces fractures.
Vous avez vu sur le schéma ?
Voilà, c'est ça les fractures condyliennes.
C'est les condyles qui se détachent et
se distordent et se mettent en ondulation.
Donc, vous imaginez qu'il y a des
douleurs rétragènes à la palpation.
Si les condyles se luxent, ouvrez fermement.
Vous sentez la petite boule.
Si le condyle est luxé à l'intérieur,
est-ce que vous allez sentir la boule
?
Il y a une vacuité de la glaive,
une vacuité de la partie préauriculaire.
C'est vide.
La vacuité, ça veut dire que c'est
vide.
Donc, absence de mobilité condylienne.
On peut avoir une autoragie.
Pourquoi on peut avoir une autoragie ?
Quand le condyle se luxe, qu'est-ce
qu'il fait ?
Il déchire le conduit auditif externe en arrière
et il fait c'est vide.
La limitation de l'ouverture de caille, la
latérode de déviation et l'abéance contre l
'abéance.
Quel est le risque de ces fractures ?
C'est l'ankylose temporomandibulaire chez l'adulte
et en plus chez l'enfant, la dysmorphie
faciale avec troubles de la croissance chez l
'enfant.
Donc, ce sont des fractures qui peuvent être
graves, non seulement par les risques fonctionnels qu
'elles induisent, mais les troubles de la croissance
qu'elles peuvent créer chez la personne si
elles ne sont pas très bien traitées.
C'est pour cela que tout choc sur
le menton doit faire rechercher les fractures pendulières.
Toute plaie sur le menton doit faire rechercher
les fractures pendulières.
Si le patient ou la patiente vous dit,
écoutez, on est alarmé, elle a été agressée
dans la rue par un homme et lui
a donné un choc sur le menton, je
vais vérifier mes fractures pendulières.
La patiente vous dit, non, non, non, docteur,
si ici j'ai été choqué, je lui
dis, c'est clair, laissez-moi faire mon
travail, je sais clair, ne nous montrez pas
ce que vous voulez.
Et si vous êtes gentil, vous lui expliquez,
vous lui dites s'il y a des
risques.
Mais moi, je n'explique pas parce que
je vais alarmer la patiente.
Je préfère ne pas alarmer les gens et
dire, écoutez, laissez-moi faire mon travail, je
finis et je vous explique.
Donc, vous voyez ici qu'il y a
une fracture symphysaire et qu'il y a
du condylien.
C'est un classique.
Un choc, un coup de poing sur le
menton fracture la symphyse, mais fracture aussi par
choc indirect, par mécanisme indirect, les deux condyliens.
Les fractures de la branche mentante, pareil, limitation
de l'ouverture buccale.
Les fractures du coronet, pareil, limitation de l
'ouverture buccale.
Et il y a toujours un risque d
'un condylien.
Les fractures associées existent.
Donc, vous voyez ici qu'il y a
plusieurs fractures associées à des fractures du massif
facial.
Donc là, il y a un le for
1, il y a un le for même
2 d'un côté.
Donc, il y a un fracas facial, ça
existe.
Les fractures de l'enfant, donc en fonction
du terrain.
On vient de le dire, les enfants, voilà,
regardez sur le scanner.
C'est quoi ça?
C'est une fracture sous-condylienne.
Et là, c'est une fracture luxation, fracture
luxation.
Le condyle s'est fracturé, mais il s
'est luxé en dedans.
Donc ça, c'est le scanner.
On a dit que chez l'enfant, on
a du mal à voir le condyle.
On fait des scanners.
Donc, il y a un choc sur le
mentant.
Il y a une fracture du condyle par
l'examen et l'imagerie.
Et ça pose problème.
Quels sont les risques des fractures chez l
'enfant?
C'est l'ankylose temporomandibulaire.
C'est la dysmorphose mandibulofaciale.
Et c'est la fragilité accrue par les
dents mixtes.
Ça veut dire quoi?
C'est que chez l'enfant, quand il
est fracturé, même d'une branche horizontale, il
y a des dents qui ne sont pas
encore sorties à l'extérieur, qui sont dans
l'os.
Il n'a que des dents de lait
et les autres dents sont là.
Et donc, on perturbe même la croissance des
dents.
C'est pour cela que c'est des
formes assez particulières.
Les fractures de la dentée.
Donc, on a aussi des patients qui peuvent
ne pas avoir de dents.
Si les sujets âgés souvent pas les dentations,
on va être responsable d'une résorption de
l'os alvéolaire.
On sait que l'os alvéolaire qui porte
les dents, il naît et il meurt avec
les dents toujours.
Et donc, le denté n'a pas de
dents, n'a pas d'os alvéolaire.
Donc, il y a un manque de hauteur.
Il y a des problèmes.
Et donc, la fracture rotante est non négligeable
sur l'état général.
Le risque de pseudarthrose et ça pose pour
nous en tant que maximum des problèmes de
traitement parce que nous, pour traiter une fracture,
on se réfère à l'articulé dentaire et
aux dents.
Et on trouve les solutions bien évidentes.
Les formes compliquées.
Donc, c'est les formes qui vont créer
des complications.
On peut avoir un polytraumatisme et un état
de choc.
Donc, le saignement, l'asphyxie.
Alors, quelles sont les fractures qui peuvent créer
une asphyxie?
Je vais revenir ici.
Est-ce que les fractures bilatérales de la
branche horizontale peuvent entraîner un hématome du plancher?
Oui.
Plancher buccal.
Est-ce que les fractures biangulaires, les deux
angles, risquent de créer un hématome du plancher?
Oui.
Est-ce que les fractures parasymphysaires bilatérales risquent
de créer un hématome du plancher?
Oui.
Et tout cela peut entraîner une glossoptose aussi,
parce que les attaches des muscles de la
base de la langue sont accrochées sur la
mandibule.
Et si l'arc mandibulaire a éclaté des
deux côtés, là et là, la langue va
se sauver en arrière.
C'est mécanique.
Et donc, il y a un risque d
'asphyxie.
Si on dit la question « Quel est
le risque d'une fracture mandibulaire ?
» Il y a un risque fonctionnel d
'une fracture mandibulaire qui est le risque de
l'asphyxie.
On l'oublie.
Est-ce qu'il y a un risque
de l'asphyxie?
Oui.
C'est l'asphyxie.
Soit par une fracture bilatérale glossoptose, soit par
un hématome du plancher buccal.
C'est pour cela que quand vous examinez
l'examen endogypaste, vous allez surprendre l'hématome
sous la langue pour qu'il ne grandisse
pas, qu'il ne crée pas d'asphyxie
chez le patient.
Donc, les formes graves, compliquées, nous avons celles
du polytraumatisme, mais nous avons aussi les complications.
Nous avons l'état de choc, l'asphyxie
et l'hémorragie faciale.
Les complications secondaires, nous avons les infectieuses.
Ces fractures peuvent entraîner des cellulites, des ostéites
qui vont nécessiter une prévention par les antibiotiques.
On l'a dit, que toutes les fractures
de l'arc denté nécessitent une antibiotérapie.
Ce sont des fractures ouvertes.
Est-ce que c'est clair?
Toutes les fractures de la portion dentée où
il y a des dents sont des fractures
ouvertes.
Si on ne donne pas d'antibiotiques, quel
est le risque?
Une cellulite.
Et la cellulite, c'est de vous écouter,
mademoiselle, elle est grave.
Vous avez compris ça.
C'est une infection qui peut tuer.
On peut avoir, comme toutes les autres fractures,
un retard de consolidation et une pseudarthrose.
Alors, est-ce que vous avez retenu avant
que je ne passe au traitement?
Donc, nous avons les formes cliniques.
D'abord, l'examen clinique, l'inspection, l
'articulation de conscience, la palpation, une douleur expirée,
l'examen de l'articulation temporomandibulaire et l
'examen endovital.
Alors, on cherche, dans le trouble de l
'articulé, l'imitation.
Quand vous regardez le fait, on va simuler
l'examen clinique.
Vous avez, et par contre, vous allez lui
demander d'ouvrir.
Toutes les moitiés.
Vous allez dire, là, bien sûr.
Et là, bien sûr.
Donc, vous allez noter, l'imitation de l
'examen clinique.
Toutes les moitiés.
Vous trouvez que les dents ne changeraient pas
correctement.
Trouble de l'articulé d'enfance.
Vous regardez, les jeunes, il y a une
flemme sur la dentiste en regard du faillite.
Vous allez lui dire, il y a un
élément d'impotence.
Vous allez regarder les dents.
Est-ce qu'il y a plus les
dents ?
Est-ce qu'il y a une partition
?
Est-ce qu'il y a de la
farine ?
Et puis, vers la fin, vous allez vérifier
la structure.
Avec ça, vous pouvez trouver une fracture avec
l'examen clinique.
Si la douleur au paracentéle Et si, à
l'intérieur, vous pouvez discuter en regard de
la fracture.
Et puis, si c'est bien, la fracture
sera difficile.
Si vous avez une douleur au niveau de
l'endroit et que le patient n'arrive
pas à ouvrir la bouche, l'imitation de
l'exercice, et que la fracture de l
'endroit ne fait plus l'endroit.
Si le patient a une douleur préauriculaire et
qu'il n'arrive pas à ouvrir la
bouche, rappelez-vous que les fractures de la
branche mentale sont courvoyantes de l'imitation de
l'ouverture buccale.
Et que toute l'imitation de l'ouverture
buccale post-traumatique est une fracture de cette
structure.
Donc, je suspecte une fracture fondamentale, l'angle
mandibulaire, la branche mentale, et le coroneau.
Mais, je ne suis pas sorcier.
Il faut une radio.
Quelle est l'exploration sur ce patient qui
est conscient, qui marche, qui est bien portant,
qui est adulte ?
Qu'est-ce que vous allez lui demander
?
Porte pantomime !
C'est parfait.
On arrive.
Quelles sont les renseignements que vous cherchez sur
ce patient qui est malade ?
1.
C'est simple.
Il faut qu'il pense à lui-même.
2.
N'étonnez pas.
Est-ce qu'il y a...
J'analyse le trait.
Est-ce qu'il est oblique ou est
-ce qu'il y a des fractures qu
'on ne voit pas ?
Donc, je fais l'examen complet de la
mandibule.
Et vers la fin, il y a une
autre fracture qu'on cherche sur le radio.
C'est quand il y a des fractures
de la mandibule.
Des fois, c'est comme ça que je
demande à quelqu'un.
Parce que si vous dites qu'il y
a des fractures, je la vois, je mobilise
la mandibule, ça bouge.
Si vous dites qu'il y a des
fractures, je la vois, je mobilise la mandibule,
Il y a des fractures de la mandibule.
Il peut être à la réunion aussi.
Bien sûr.
Un gros test de la mandibule est une
fragilité.
à l'occasion d'un mouvement violent ou
d'une menace typique.
Une fragilité forte, ça risque de frapper.
Alors, comment on traite ces fractures ?
Quand toutes les frappes comptent, qu'est-ce
qu'on fait ?
Et ça, on n'a pas à faire.
Ça va aller à l'hôpital.
Deux membres comme je fais.
Une frappe compte.
Quel est le principe du traitement des fractures
?
Comment on traite les fractures ?
Qu'est-ce qu'on fait ?
D'abord, notre collègue vous a dit qu
'il n'y a pas qu'un traitement
chirurgical.
Je suis désolée.
J'ai toute la gamme des fractures.
Je vais soulager le patient.
Et elle vous dit si c'est une
fracture de la portion dentée, tu donnes antibiotiques,
soins de bouche.
Et comme c'est une fracture aussi associée
à la dentée, je vais donner un myorélaxant
et un antalgique pour relâcher la bouche du
patient.
Du brossage dentaire, M91.
Ensuite, tu l'as adressé au maxilo.
Qu'est-ce qu'il doit faire dans
l'absolu comme toute fracture ?
Admettons, c'est pas un traitement d'évaluation.
Tu as déjà évalué par l'examiner.
Réduction.
Le principe du traitement de toutes les fractures,
c'est réduction, contention.
Réduction, contention.
Je vais vous donner des exemples.
Une fracture de tibia.
Je fais réduction, contention.
Une fracture de l'homéreuse.
La contention, elle peut être orthopédique, elle peut
être chirurgicale, intrapocale, avec des plaques d'ossus
synthèse, avec un clou, avec du fil d
'acier, peu importe.
Ça veut dire qu'on va ouvrir et
aller aligner l'os.
Mais on peut réduire et mettre une plaque
sur une jambe.
Vous êtes d'accord ?
Mais on peut aussi réduire et aller au
bloc, ouvrir et mettre une plaque pour la
contention.
Vous comprenez ce que c'est contention ?
C'est comme contenir.
Quand on a une fracture, on peut mettre
une plaque sur la jambe.
Alors, sur une mandibule, comment on va faire
?
Est-ce qu'on va mettre du plaque
Non.
Et on fait la réduction ?
Oui.
Et la contention, on peut faire soit ce
qu'on appelle, on va le voir après,
une contention bimaxillaire, qui est où le maxillaire
joue le rôle d'une attelle et où
on fait la mandibule.
C'est le blocage du maxillaire au mandibule.
Parce qu'une jambe, on lui met du
plaque.
Mais je ne l'ai pas fait.
Je ne l'ai pas fait.
Oui, c'est avec la fracture.
Qu'est-ce qui mobilise la fracture ici
?
La mastication.
Donc, on va l'empêcher de manger et
on va bloquer la mandibule au maxillaire.
Mais si ce n'est pas suffisant et
on a affaire à une fracture instable, on
va ouvrir en bouche, décoller et mettre une
plaque d'ostieuse synthèse.
Et en post-opératoire, quelle est l'ordonnance
que vous devez préoccuper puisque j'ai ouvert
?
Les antibiotiques, les corticoïdes, les anthalgiques et les
soins de bouche.
Parce que nous avons affaire à des dents
qui sont sales et qui risquent d'entraîner
une infection.
On va regarder ce traitement de près.
Donc, le but, c'est de rétablir à
la fois l'anatomie des structures osseuses, l
'occlusion dentaire et les fonctions de la mastication.
Les moyens, vous l'avez dit, la prévention
de l'infection, les anthalgiques, les traitements squelettiques,
ça peut être la rééducation.
C'est le régime liquide d'abord parce
qu'on n'a pas le droit de
mâcher, mais on ne peut pas aussi manger.
La rééducation passive.
Orthopédique, c'est le blocage maxillomandibulaire.
C'est l'équivalent du plâtre et du
natel.
Chirurgical, le plus souvent associé au blocage, c
'est un abord direct du foyer par voie
endobucale, réduction et contrôle de la vue osseosynthésophile
d'acier ou bien plaque visée ou un
fixateur externe.
Regardez-moi le traitement orthopédique.
C'est le blocage maxillomandibulaire pendant quatre à
six semaines de deux arcades.
Les voilà.
Voilà le blocage par les arcs ici.
On peut faire un autre type de blocage
sur les vis.
Et puis chirurgical, c'est l'osseosynthèse.
Regardez-moi ça, la plaque.
Et voilà, sur la radio, on voit ici
deux plaques avec le blocage.
Les indications pour les fractures stables et unifocales,
c'est un traitement orthopédique et fonctionnel.
Ça veut dire blocage intermaxillaire et alimentation liquide.
Et pour les fractures instables, plurifocales, on va
faire de la chirurgie orthopédique.
Est-ce que vous avez des questions à
poser?
Les étudiants.
Je vais voir vos confrères.
Est-ce que vous avez des questions à
poser, les étudiants?
Oui?
Pardon, est-ce que en chromato...
Le dentif...
Non, s'il vous plaît.
Non.
C'est pas, en vrai, c'est pas
de la même manière qu'en chromatologie pour
la demande du radio.
Pas toutes plaies qui nécessitent une fracture.
Nous, nous avons les plaies par arme blanche.
Elles le fracturent.
On va pas demander la radio.
C'est une bonne partie.
Lui, il fait la garde.
Allez, allons.
Les plaies, il y en a beaucoup en
marxiloire.
Il y a beaucoup d'agressions.
Et ces plaies par agression, c'est par
arme blanche.
Le mousse ou le casse ou le sif
ou le genouillard avec le chocolat, ça ne
sert à rien si les plaies parlent.
Par contre, tout ce qui choque direct, c
'est une radio.
C'est un problème systématique.
Et nous, pour la mandibule, c'est l
'orthopendomogramme.
Mais pour le maxillaire, c'est le scanner.
Mais comme souvent c'est associé, c'est
un scanner.
On demande beaucoup de scanners.
Comme un traumatisme crânien.
Et d'ailleurs, c'est un traumatisme crânien
facial.
Et donc, on demande le scanner non seulement
pour explorer la face, mais aussi pour explorer
le crâne.
Mais le principe du traitement, c'est comme
en chromatologie.
Nous, la telle, c'est le blocage, mais
l'ostéosyntèse, c'est les plaques et les
vis, c'est la même chose.
Mais le traumatologue ne peut pas faire de
la maxillofacie.
Impossible.
Parce que sur les membres, moi j'ai
fait de la chirurgie de la main, j
'ai fait de la chirurgie générale, on travaille
sur des os allongés et longs.
Et les principes de la biomécanique orthopédique sont
complètement opposés.
C'est autre chose.
Ici, on travaille sur des os ronds et
des fois distordus, qui ont des formes bizarres.
Donc, on n'applique pas les mêmes règles
d'orthopédie.
La biomécanique n'est pas la même.
Nous, on réfléchit articulé dentaire.
Et l'os n'est pas le même.
Notre os est très bien vascularisé et il
n'est pas compact.
Ici, c'est un os compact.
Nous, on a affaire à un os papyrussé.
Donc, c'est des petits os très petits.
C'est comme si on raccommode.
Alors qu'en orthopédie, non.
C'est un alignement obligatoire.
Si on n'aligne pas, la personne ne
peut pas marcher.
Nous, on ne peut pas aligner beaucoup.
On ne travaille pas de la même manière.
C'est pour cela que l'orthopédiste ne
nous touche pas.
Il ne touche pas et il n'en
veut pas.
C'est autre chose.
Mais les règles de la ossification et les
règles de l'utilisation de la vis et
de la plaque sont les mêmes.
On prend la vis de la même manière
et on met les plaques de la même
manière.
On régime de la même manière.
Mais les principes et l'approche thérapeutique, elle
est complètement différente.
Nous ne pouvons pas faire de l'orthopédie
et ne peuvent pas faire de la maxillof.
J'irais à dire, parce que moi, j
'ai fait de la chirurgie de la main.
Les os de la main sont petits.
Ils ne sont pas traités comme un maxillof.
Ce sont des os longs et ce sont
des mouvements de flexion.
Donc, l'alignement, les réductions osteosynthèses d'un
os long n'ont rien à voir avec
les os ronds et les os monocortico-fins,
papyrus.
C'est autre chose.
Nous, on peut synthéser comme un os crânien.
Nous, on fait par contre, dans certaines cranioplasties,
l'osteosynthèse de l'os crânien.
C'est un os qui est membrane.
Au niveau de l'ossification et la croissance,
ça n'appartient pas à la même famille
des os.
C'est autre chose.
Mais, comme ce que tu dis, tout traumatisme
implique une exploration par l'imaginaire.
La même chose.
Je vais juste regarder si vos collègues ne
posent pas de questions.
Est-ce qu'il n'y a pas
de traitement de l'onculose?
Oui, il y a un traitement de l
'onculose et ça fera l'oeuvre d'un
cours par le professeur Abou Chahidi, qui est
médecin colonel, chef de service à l'hôpital
militaire et qui fait un très, très beau
cours sur l'onculose.
Il va vous montrer comment on lève l
'onculose, comment on la traite et que, malgré
tout, le meilleur traitement, c'est la prévention.
C'est le traitement des fractures condyliennes.
Je vais voir juste s'il n'y
a pas de questions.
Une petite seconde.
Il n'y a pas de traitement.
OK.
Oui.
Oui, madame.
Très bien.
Donc, d'abord, comme l'attel, on va
revenir à l'ossification.
Quand est-ce qu'un os, dans sa
courbe, il commence à former le cal, le
premier cal fibreux.
Il est formé à 45 jours.
Il y a un cal fibreux suffisamment solide
permettant d'enlever une attel de jambe ou
une attel de fémur.
C'est bien une immobilisation.
Donc, la même chose pour la mâchoire.
Au bout de 45 jours, nous sommes autorisés,
même si on ouvre la bouche et on
garde encore les arcs, mais à 45 jours,
on est autorisés à tout enlever, sauf si
nous avons une pseudarthrose, comme en orthopédie.
Ils maintiennent les attels s'ils découvrent une
pseudarthrose.
Quand on fait le contrôle postopératoire à 45
jours et on fait une radio et on
trouve que ça n'a pas collé, et
ça, la pseudarthrose, elle n'est pas suspectée,
sûre, parce que la fibrose n'est pas
visible sur la radio, mais sur les mouvements.
On va trouver que la mandibule est mobile.
On est obligé de revenir et de renforcer
l'immobilisation.
Alors, pour l'onculose, oui, on a des
patients qui, sans onculose, je ne dis pas
sans onculose, l'onculose, c'est complètement figé,
qui limite l'ouverture buccale.
Bien sûr, c'est dire l'intérêt de
la rééducation postopératoire.
Dès qu'ils sont opérés à J plus
7, on leur met les élastiques de propulsion
et ils se mettent à ouvrir fermé.
On leur donne du chewing-gum pour mobiliser,
pour ne pas être dans l'onculose.
Et cela n'empêche que dans certains cas,
on trouve des onculoses.
Et si le patient commence à limiter et
que l'os se forme, on opère et
on libère l'onculose.
Je vais aller jusqu'à la conclusion.
Donc, en conclusion, les fractures de la mandibule
sont fréquentes.
Elles relèvent actuellement d'un traitement chirurgical ou
orthopédique.
Le risque essentiel, c'est celui d'une
fracture méconnue du condyle.
Malheureusement, nous, non aux maltraités, conduisons à l
'onculose temporomandibulaire qui constitue une véritable infirmité.
Tout impact sur le montant doit faire rechercher
une fracture mandibulaire, soit par un orthoplantomogramme ou
bien par un scanner.
Donc, je vous libère.
Il est 15h45.
Donc, je vous laisse le repos.
Il nous reste deux heures de cours.
C'est un vendredi, je crois, après-midi
prochain.
Je vais voir si je pourrais le faire.
Sinon, je le laisse pour la semaine d
'après.
Pour vous faire deux heures sur les cancers
de la cavité buccale, j'essaierai de le
faire en une heure et demie et de
vous faire autre chose dans le programme qui
ne sera pas comptabilisé dans le cours et
qui sera bien sûr aussi intéressante que le
reste.
Allez, bon après-midi.